# 閔柏陵

## 個人基本資訊

### 出生年月日

### 性別

### 出生地

## 政黨

### ⼩民參政歐巴桑聯盟[^1] ###
---
於2019年註冊政黨，簡稱「⼩歐盟」。  

宗旨為推動台灣為一個**尊重與平等**、**促進合作與創新**，**不拘身份皆能參與政治的社會**。  

使台灣社會多元發展的同時，符合世代正義，層面包含**環境**、**社會**、**人權**、**教育**、**經濟**。
推展生活新政治理念與時俱進，並省思選舉手法。  

小歐盟有大部份的黨員來自台灣親子共學團的家庭，是一個由90%女性組成，成員背景卻十分多元的政黨，成員當中有幾位單親，我們有教師、有家庭主婦及教育工作者，有高中畢業，也有康乃爾的碩博士，也有來自勞工家庭的候選人，也有聽障者。  

自2016年中起，每季開始舉辦「政治工作坊」對親子共學的家庭來共同培力。包括時力、社民、綠黨的參政之路分享、談的議題包括轉型正義、死刑存廢、反核及性平婚平的研討。  

「政治不該是阻擋人民的高牆，人民應有公平參政權」，當時我們就有感於女性想要參政所受到的社會阻礙遠高於男性，因此一支全由女性參選的政治團體，由此而生。  

2018年這些媽媽們以無黨身份參加縣市議員選舉，在沒有任何財團的支持及任何行銷資源下，以小額募款方式募得388萬的保證金。最後這場選舉我們沒有任何人選上，在全台拿下了8萬多張的選票，最高票得票是一萬三千多票，最高得票率是6%。但超過七成的候選人拿回了選舉保證金。  

#### 小歐盟八大理念[^2] ####
- 小民參政
- 兒童人權
- 親子友善
- 環境正義
- 性別平權
- 動物保護
- 守護主權
- 勞工權益

[^1]: https://obs.ppedu.org/intro_en/
[^2]: https://obs.ppedu.org/8claims/

## 家庭背景

## 連任帶職

## 政見

從小歐盟創黨以來，閔柏陵就持續監督政黨的行動是否走在與價值理念相符的道路上，她認為小歐盟落實了參政平權、青年參政的目標實踐，同時政策規劃從民防到教育及環境都融合兒權及人權的概念。畢業於台東大學兒文所的她說：「不能只有兒童節的時候對兒童好，其他時間就以自己為主，所以我願意接受小歐盟的邀請，成為不分區的候選人。」[^1]

小民參政歐巴桑聯盟聯合政策一覽：[^1]

◆顧工作也能顧家庭：
新增親職假，平衡育兒與工作；推動雙親平等參與育兒政策；普設育兒支持據點，全職育兒者社會參與不脫節；迎擊少子化痛點，創建親子友好社會環境。

◆讓孩子安心長大：
兒童人權法制化，強化兒童權利保障，提供專業人員必要的培訓。提供適切兒童及青少年發展的醫療及心理照顧，提高特教人力與預算。

◆累積民防能量，因為台灣是我們的家：
增強危機意識，做好戰時及大型災害的準備；制定社區層級的糧食儲備計劃，應對緊急情況。

◆性別無歧視，權益無差別：
響應MeToo運動，建立受害者保護制度；縮小性別勞參率差距及薪資差距；納入LGBTQ+群體的需求觀點，確保老年照護服務品質。

◆打破金權政治，促進多元政黨發展：
進行公平選舉，設立公共看板、建置旗幟登記與便民檢舉平台；降低參政門檻，擴大政治參與。 

◆追求淨零轉型，確保人民生活品質：

促進社會各界參與政策制定，針對空汙、氣候變遷，關注受影響群體的需求和權益。

[^1]: 小歐盟小編編寫

## 學經歷

**學歷：**
- 國立台東大學 兒童文學研究所碩士畢
- 華梵大學 美術學系畢

**經歷：**
- 人本教育基金會三重青少年基地生活輔導員
- 社團法人台灣親子共學教育促進會 理事長
- 小民參政歐巴桑聯盟 評議委員

長期推動兒童權利的過程中，認為與兒童相關的政策，需要包括內政、教育、交通、環境等等跨部會去整合，共同創造一個適合兒童成長，也適合孕育培養下一代的社會。[^1]

[^1]:[小民參政歐巴桑聯盟粉專](https://www.facebook.com/photo/?fbid=909476433878280&set=a.903303214495602)

## 國防外交

## 能源環境

## 性別平權

### 性別政見[^1]

性平教育—
校園師資：性平教育從源頭做起，納入教師在校師培學程；已畢業教育人員及輔導人員須定期進行性平教育在職進修。
家庭教育提供符合全面性教育指標資源教材，鼓勵親職提升知能。
檢視調整課綱及教科書，停止將「性」問題化。
友善校園反歧視，由國家主導建立性平調查及支持機制。

性侵害相關—
提升性侵害被害人的保護，延長性侵案件追訴期。
校園性侵害調查小組須包含第三方性平專業組織人士。

職場平等—
縮小男女薪資差距，家庭照護公共化，提升親職／女性社會及公共參與。
保障女性勞參率，年老自立無憂慮。

生育平等—
支持女性生育自主，我的子宮我決定。
完整評估及配套，利他代孕或可行。

醫療與社福- 
長照機構評鑑中需納入同志需求觀點，確保老年同志享有自在、平權服務品質

### 2024友善候選人問卷[^1]

我是小民參政歐巴桑聯盟的閔柏陵：

1. 我支持台灣成為一個更性別友善、減少歧視的國家，並支持相關法律的推動與修法，如平等法等。
1. 我支持進一步完善同性婚姻相關修法及行政體系配套措施，減少同性婚姻與異性婚姻間的差距。
1. 我支持教育部推動性別平等教育政策，並落實於不同階段，如學齡前幼托人員、成人性平教育。
1. 我願意承諾，在競選期間不使用歧視或污名化同志的文宣，並且願意協助澄清、指正錯誤不實的說法。
1. 我願意承諾，在自身所在的職場落實性別平等相關法規，並支持推動多元友善環境營造，如增加性平意識培訓機制、建立職場友善評核指標等。

[^1]: https://pridewatch.tw/candidate/sammii

## 教育文化

## 建設交通

## 經濟財政

## 社福衛生

## 司法紀錄

## 爭議事件

## 發言表態

## 其他
